her AVRAHAM Sherman
mir geyen foroys mit undzer intervyu, kasete numer s- zeks
kh'hob aykh gevolt nokh fregn a frage, tsi iz epes vos ikh hob nisht gefregt ⟨ober zikh⟩ dermant ir hot gevolt nokh epes tsugebn tsu ayer
SIPUR?
tsugebn
ikh zol veln dertseyln di zakhn d- nokh andere zakhn UNK dos iz, s'hot nisht, s'hot nisht keyn shier.
me ken dertseyln un dertseyln un dertseyln.
ikh vil aykh nokh dertseyln an ⟨epizodn⟩ in vos, ikh vel dos keyn mol nisht fargesn. in BUCHENWALD dos hot pasirt.
s'iz take haynt lekherlekh aza zakh, ober demolt iz gevezn a
a frage fun lebn un toyt.
m'hot undz gegebn yedn tog in BUCHENWALD hot men undz gegebn aza min ⟨MONETA⟩ hot dos geheysn, aza min
fun blekh.
mit dem zenen mir araynganen un m'hot gekrign a
a shtikl broyt
a tsentl fun a breytl
un a lefl zup.
un shteyendik azoy in di reye hot men nebekh bay mayn tatn aroysgeganvet dos
un mir beyde hobn zikh gemuzt teyln mit undzer
dos iz demolt gevezn aza tragedye. s'iz haynt efsher nisht
zet oys lekherlekh
ober ikh ken dos key- ikh ken dos nisht fargesn
az ikh hob badorfn avekgebn
hob badorfn avekgebn dem tatn a halbn fun mayn
fun mayn portsye.
es iz
dos, dos gedenk ikh eyn zakh.
s'iz do epizodn
dos iz
ken dertseyln epizodn on a shier, ober s-
veys nisht bay velekhn ontsuheybn ⟨vayl s'iz shoyn⟩.
s'iz yeder, tsum baysh- kimat yedn tog iz gevezn a
an iberlebenish. yedn tog iz geven an ander iberlebenish
in lager. s'iz gev- s'iz geven azelekhene zakhn
tsum bayshpil, der mentsh aleyn iz gevorn mamesh
azoy apatish, azoy glaykhgiltik
az s'hot im gornisht onge- bloyz
der instinkt fun a khaye
bloyz tsu ekzistirn.
m'hot nisht gekler- m'hot nisht ge-
der tsveyter hot nisht gehat keyn shum BEDEUTUNG.
der tsveyter perzon.
ir hot mir dertseylt frier az ir hot got tsu danken akht eyniklekh.
az ir treft zikh mit zey, fregn zey, interesirn zey zikh a bisl? oykh nisht?
iber hoypt nisht. di eyniklekh iber hoypt nisht.
yetst, az mayn eyni- eyner fun mayne eyniklekh hot badorfn makhn epes a
a shtikl arbet far di shule
hot mikh mayn tokhter ongerufn
davke nisht fun lager nor fun di, fun di familye.
⟨afile⟩ fun di familye veysn zey zeyer veynik.
dos iz
ikh hob gevolt
danken
far dem onshtrengung vos ir hot gemakht biz yetst
un bald veln mir aribergeyn
tsu der teyl ven me vet aykh nemen a foto tsuzamen mit ayer froy.
mit ayer erloybenish.
⟨ikh vel⟩ forshteln mayn froy, FRIDA
fun di heym Dine.
a sheynem dank. SPASIBO BOL'SHOYE
dos iz
a bild fun mayne eltern, mayn foter un mayn muter.
der foter Yitskhok Sherman
di muter Khaye, fun der heym TEITELBAUM.
dos bild
ikh ken nisht genoy gedenken
tsi dos iz far di khasene oder nokh di khasene.
ober ikh shtel dos for az dos bild muz zayn bay zeks, zibn un zibetsik yor alt.
un der tate iz nebekh ongekumen
fir vokhn far di bafrayung in BUCHENWALD
un di mame iz umgekumen in TREBLINKA.
koydem kol volt ikh gevolt dermanen
az di ale bilder vos mir vayzn yetst
fun far di milkhome
dos ale bilder hob ikh gekrign fun mishpokhe
in Amerike, in Kanade un Brazil.
fun di heym hob ikh keyn shum zakh nisht.
dos iz mayn muter
halt mayn klenern bruder oyf di hant
mayn klenstn, mayn yingstn bruder
un
fun di linke zayt iz mayn zeyde
di mame's, Meyer TEITELBAUM
un
di bobe Nekhe. zi iz umge- zi iz geshtorbn a tsayt far di krig.
mit di rekht, in di linke zayt iz mayns a
a kuzinke, dem mame's bruder's a tokhter.
zi lebt, un zi iz in RIO DE JANEIRO.
der zeyde iz umgekumen
genoy veys ikh nisht, ober ikh shtel mikh for az me hot im dershosn in Apt
vayl ikh gloyb nisht az er hot gekent geyn tsu di ban
vu me hot oyfgelodn di mentshn nokh TREBLINKA
vayl er hot afile ni- fun di shtub nisht gekent aroysgeyn.
azoy ikh ken zogn mit zikherkeyt
az m'hot im dershosn bald in di shtub oyfn UNK plats.
dos iz a bild
vos iz gemakht gevorn a shtik far di milkhome. ikh gedenk nisht genoy vi alt ikh bin do gevezn.
dos bin ikh di rekhte zayt.
in di linke zayt vos shteyt iz mayn shvester
Feyge
un mayn klenerer bruder fornt, Moyshe.
fun di zayt shteyt mayn tatn's a khaver's a zun.
er iz punkt gevezn demolt bay undz, un zey hobn z- mir hobn zikh tsuzamen fotografirt.
vos iz geshen? vos iz geshen mit zey ale?
mit di, mit di, mit di sh- dem klenern bruder mit di shvester
zenen geganen ⟨mit⟩ nokh TREBLINKA, veys ikh.
dos iz mayn foter, Itsik Sherman.
dos iz oykhet genumen gevorn mit, mit etlekhe zibetsik yor tsurik.
finef zeks un zibetsik, efsher nokh mer.
ikh denk az do iz er gevezn als khosn.
er iz umgekumen fir vokhn far di bafrayung in BUCHENWALD.
in di linke zayt iz mayn mamen
Khaye, fun di heym TEITELBAUM
velekhe iz umgekumen in TREBLINKA
zitsedik iz irs a khaverte.
zi ⟨iz,⟩ lebt nokh haynt, Khane Vek heyst zi.
un zi, zi iz yetst, denk ikh, eyn un nayntsik yor.
dos iz a bild f- mayn tate mit di mame in di mit.
un di mame's a khaverte vos hobn- m'hot gezen frier oyf a bild, Khane Vek
di eyntsike fun dem bild vos zi lebt.
di ale andere
der eyner in di mit iz der fun
iz mayns a feter vos er iz geshtorbn mit a fuftsn yor tsurik in Kanade.
ale iberike zenen, zenen farnikhtet gevorn.
do bin ikh mit mayn froy
eyder ikh bin geforn nokh Amerike.
zi iz, gevezn krank, hot gemuzt tsurikforn oyf di Shveyts
un dos bild iz gemakht gevorn
ikh denk az in nayntsn eyn un fuftsik, in anfang nayntsn eyn un fuftsik.
mayn froy hot geheysn Khane, fun di heym Kupfer.
dos iz, a bild fun mayn mishpokhe.
shteyedik bin ikh. in di mit iz mayn froy Khane
mit mayne tsvey tekhters.
fun di rekhte zayt SARA
un di linke zayt TSIPORA.
dos bild iz gemakht gevorn mistame mit a
zibn un tsvantsik yor tsurik.
dos iz mayn froy, ikh, oyb ikh de- gedenk iz dos dos letste bild.
vos mayn froy iz nifter gevorn in nayntsn zibn un akhtsik
fun a krankeyt, a lungen krankeyt
vos hot zikh getsoygn zayt di bafrayung, zayt di milkhome.
vos zi hot gekrign d- in di lagern.
un d- f-
in elter fun zekhtsik yor iz zi geshtorbn.
dos iz a bild fun mayne tekhter
di linke zayt di eltere SARA
velekhe hot dray kinder
tsvey meydlekh un a bokher.
di, in di rekhte tsayt iz di yingere, TSIPORA
velekhe voynt oyfn GOLAN, RAMAT HAGOLAN
un hot finef kinder.
tsvey yinglekh un dray meydlekh.
dos iz a bild.
fun Poyln.
mit finef yor tsurik zenen mir gevezn oyf a bazukh in undzer shtetl
un dos iz dos hoyz
vu ikh bin geshlofn bay i- mayn zeydn's
s'iz a tsimer un a halb, eygntlekh.
un dortn bin ikh geshlofn bay dem, dem zeydn.
undzer hoyz vu ikh hob gevoynt iz in gantsn
nishto. s'ekzistirt nisht. s'iz ⟨geven⟩ in gantsn a naye gegnt oysgeboyt.
ober dos hoyz
iz geblibn. ikh bin gevezn zeyer
iberrasht tsu zen dos, az se ekzistirt nokh dos.
dos iz a bukh
vos Apter hobn ongeshribn
vos yeder eyner hot gedenkt fun undzer shtot.
mit
der zikorn iz nokh gevezn a bisl frisher vi zi iz yetst, ober dos bukh hot shoyn ge-
iz gemakht gevorn mit umgefer etlekhe draysik yor tsurik.
un do in dem bukh gefi- gefinen zikh gesheenishn fun lager
vos yeder eyner hot gedenkt
fun di
fun Apter geto, vos hot pasirt in geto
zakhn vos yeder eyner hot gedenkt epes tsu dertseyln.
do iz a shtik mape fun Poyln
fun a shtikl Poyln, di gegnt
vu undzer shtetl hot zikh gefinen, OPATOW.
s'iz a- arumgetseykhnt mit royt.
dos iz, vos UNK a mol ongerufn CONGRESS Poyln.